## 对比
- 阻塞、非阻塞
  - 更关注的是单个进程的执行状态
- 同步、异步
  - 关注的是程序中间的协作关系
  - 异步：进程触发IO后，直接返回，IO交给内核来处理，完成后通知进程。
  - 拉一个子线程去轮询或select poll epoll都不是异步
- 阻塞、非阻塞、多路IO复用，都是同步IO，异步必定是非阻塞的，所以不存在异步阻塞和异步非阻塞的说法。真正的异步IO需要CPU的深度参与。
- 同步：执行一个操作之后，进程触发IO操作并等待(也就是我们说的阻塞)或者轮询的去查看IO操作(也就是我们说的非阻塞)是否完成，等待结果，然后才继续执行后续的操作。
- 异步：执行一个操作后，可以去执行其他的操作，然后等待通知再回来执行刚才没执行完的操作。
- 阻塞：进程给CPU传达一个任务之后，一直等待CPU处理完成，然后才执行后面的操作。
- 非阻塞：进程给CPU传达任务后，继续处理后续的操作，隔断时间再来询问之前的操作是否完成。这样的过程其实也叫轮询。

## select poll epoll
- **计算机所有的问题都可以增加一个中间层来解决**
- select poll epoll都是同步IO，都是**IO多路复用**的机制
- select复杂度为O(n)，只知道有IO发生，却不知道是那些流，只能无差别轮询所有流。
- poll和select基本一样，只是底层基于链表来存储，没有最大连接数的限制
- epoll会把哪个流发生了怎样的I/O事件通知我们，即**事件驱动**，复杂度降低到了O(1)，没有最大并发连接的限制。空间换时间。

  
## I/O模型
- 阻塞 I/O
  - 阶段1：等待数据就绪。网络 I/O 的情况就是等待远端数据陆续抵达；磁盘I/O的情况就是等待磁盘数据从磁盘上读取到**内核态内存**中。
  - 阶段2：数据拷贝。出于系统安全，用户态的程序没有权限直接读取内核态内存，因此**内核**负责把**内核态内存中的数据拷贝一份到用户态内存中**
- 非阻塞 I/O：一般很少直接使用这种模型，而是在其他I/O模型中使用非阻塞I/O 这一特性。这种方式对单个I/O 请求意义不大，但给I/O多路复用提供了条件。
  - socket设置为 NONBLOCK（非阻塞）就是告诉内核，当所请求的I/O操作无法完成时，不要将线程睡眠，而是返回一个错误码(EWOULDBLOCK) ，这样请求就不会阻塞。
  - I/O操作函数将不断的测试数据是否已经准备好，如果没有准备好，继续测试，直到数据准备好为止。整个I/O 请求的过程中，虽然用户线程每次发起I/O请求后可以立即返回，但是为了等到数据，仍需要不断地轮询、重复请求，消耗了大量的 CPU 的资源。
  - 数据准备好了，从内核拷贝到用户空间
- I/O 多路复用（select和poll）
  - 调用select/poll该方法由一个用户态线程负责轮询多个Channel，直到某个阶段1的数据就绪，再通知实际的用户线程执行阶段2的拷贝。 通过一个专职的用户态线程执行非阻塞I/O轮询，模拟实现了阶段一的异步化
- 信号驱动 I/O（SIGIO）
  - 首先我们允许socket进行信号驱动I/O，并安装一个信号处理函数，线程继续运行并不阻塞。当数据准备好时，线程会收到一个SIGIO 信号，可以在信号处理函数中调用I/O操作函数处理数据。
- 异步 I/O（Posix.1的aio_系列函数）
  - 调用aio_read 函数，告诉内核描述字，缓冲区指针，缓冲区大小，文件偏移以及通知的方式，然后立即返回。当内核将数据拷贝到缓冲区后，再通知应用程序。所以异步I/O模式下，阶段1和阶段2全部由内核完成，完成不需要用户线程的参与
- 对比：除异步I/O外，其它四种模型的阶段2基本相同，都是从内核态拷贝数据到用户态。区别在于阶段1不同。前四种都属于同步I/O。
- Java中的I/O
  - 除信号驱动I/O外，Java对其它四种I/O模型都有所支持
  - Java最早提供的blocking I/O即是阻塞I/O
  - NIO即是非阻塞I/O
  - 通过NIO实现的Reactor模式即是I/O复用模型的实现
  - 通过AIO实现的Proactor模式即是异步I/O模型的实现。
  
##　零拷贝
- Java NIO中提供的FileChannel拥有transferTo和transferFrom两个方法，可直接把FileChannel中的数据拷贝到另外一个Channel，或者直接把另外一个Channel中的数据拷贝到FileChannel。该接口常被用于高效的网络/文件的数据传输和大文件拷贝。在操作系统支持的情况下，通过该方法传输数据并不需要将源数据从内核态拷贝到用户态，再从用户态拷贝到目标通道的内核态，同时也避免了两次用户态和内核态间的上下文切换，也即使用了“零拷贝”，所以其性能一般高于Java IO中提供的方法。 
```
// 使用FileChannel的零拷贝将本地文件内容传输到网络
public class NIOClient {
  public static void main(String[] args) throws IOException, InterruptedException {
    SocketChannel socketChannel = SocketChannel.open();
    InetSocketAddress address = new InetSocketAddress(1234);
    socketChannel.connect(address);
    RandomAccessFile file = new RandomAccessFile(
        NIOClient.class.getClassLoader().getResource("test.txt").getFile(), "rw");
    FileChannel channel = file.getChannel();
    channel.transferTo(0, channel.size(), socketChannel);
    channel.close();
    file.close();
    socketChannel.close();
  }
}
```
## 方案对比
- BIO 同步阻塞，一个连接一个线程
- NIO 同步非阻塞，一个请求一个线程。
  - 基于Reactor的事件驱动思想，当一个连接建立后，不需要对应一个线程。连接注册到多路复用器上，所有连接用一个线程搞定。多路复用器轮询时发现连接上有请求时才开启线程处理
- AIO(NIO.2) 异步非阻塞，一个有效请求一个线程。
  - 基于Proactor模型思想，数据准备好了才会通知使用者。
    
## 事件分离器
- 分离IO请求与读写操作
- 1、 Reactor
  - 同步
  - 应用程序在分离器注册'读/写'就绪事件处理器
  - 分离器监听到事件后通知事件处理器进行读写操作
- 2、 Proactor
  - 异步
  - 应用程序在分离器注册'读/写'完成事件处理器
  - 操作系统读写后通知分离器
