## 数据类型
- 整数类型
  - TINYINT(1) SMALLINT(2) MEDIUMINT(3) INT(4) BIGINT(8)
  - 长度只有和UNSIGNED ZEROFILL配合使用才有意义，用于补齐0
- 实数类型
  - FLOAT DOUBLE DECIMAL
  - DECIMAL可指定精确位数
- 字符串类型
  - VARCHAR CHAR TEXT BLOB
  - VARCHAR使用额外1或2个字节存储字符串长度。列长度小于255字节时，使用1字节表示，否则使用2字节表示
  - 存储的内容超出设置的长度时，内容会被截断
- 日期和时间类型，尽量使用timestamp，空间效率高于datetime
- 枚举类型（ENUM）：内部存的其实是整数，尽量避免使用数字作为ENUM枚举的常量，因为容易混乱

## 常见操作
- `mysql -hlocalhost -P3306 -uroot -p`
- 进入之后的命令
  - G：打印结果垂直显示
  - c：取消当前MySQL命令
  - q：退出MySQL连接
  - s：显示服务器状态
  - h：帮助信息
  - d：改变执行符
  
  ## 引擎对比
  - InnoDB
    - 默认事务型引擎，最重要最广泛的存储引擎，性能非常优秀。
    - 数据存储在共享表空间，可以通过配置分开。也就是多个表和索引都存储在一个表空间中，可以通过配置文件改变此配置。
    - 对主键查询的性能高于其他类型的存储引擎。
    - 内部做了很多优化，从磁盘读取数据时会自动构建hash索引，插入数据时自动构建插入缓冲区。
    - 通过一些机制和工具支持真正的热备份。
    - 支持崩溃后的安全恢复。
    - 支持行级锁。
    - 支持外键。
  - MyISAM
    - 拥有全文索引、压缩、空间函数。
    - 不支持事务和行级锁、不支持崩溃后的安全恢复。
    - 表存储在两个文件，MYD和MYI。
    - 设计简单，某些场景下性能很好，例如获取整个表有多少条数据，性能很高。
    - 全文索引不是很常用，不如使用外部的ElasticSearch或Lucene
  - 对比
    - InnoDB支持事务，MyISAM不支持；
    - InnoDB数据存储在共享表空间，MyISAM数据存储在文件中；
    - InnoDB支持行级锁，MyISAM只支持表锁；
    - InnoDB支持崩溃后的恢复，MyISAM不支持；
    - InnoDB支持外键，MyISAM不支持；
    - InnoDB不支持全文索引，MyISAM支持全文索引；
    - InnoDB索引是聚簇索引，MyISAM索引是非聚簇索引
    
  - 列值为NULL时，查询是否会用到索引？
    - 在MySQL里NULL值的列也是走索引的。当然，如果计划对列进行索引，就要尽量避免把它设置为可空，MySQL难以优化引用了可空列的查询,它会使索引、索引统计和值更加复杂。
 
 - UNION与UNION ALL的区别
  - 如果使用UNION ALL，不会合并重复的记录行
  
- 一个6亿的表a，一个3亿的表b，通过外键tid关联，你如何最快的查询出满足条件的第50000到第50200中的这200条数据记录
  - 1、如果A表TID是自增长,并且是连续的,B表的ID为索引`select * from a,b where a.tid = b.id and a.tid>50000 limit 200;`
  - 2、如果A表的TID不是连续的,那么就需要使用覆盖索引.TID要么是主键,要么是辅助索引,B表ID也需要有索引 `select * from b , (select tid from a limit 50000,200) a where b.id = a .tid;`
  
- 拷贝表( 拷贝数据, 源表名：a 目标表名：b)
  - `insert into b(a, b, c) select d,e,f from a;`
  
- Student(S#,Sname,Sage,Ssex) 学生表 Course(C#,Cname,T#) 课程表 SC(S#,C#,score) 成绩表 Teacher(T#,Tname) 教师表 查询没学过“叶平”老师课的同学的学号、姓名
  - `select Student.S#,Student.Sname
from Student
where S# not in (select distinct( SC.S#) from SC,Course,Teacher where SC.C#=Course.C# and Teacher.T#=Course.T# and Teacher.Tname=’叶平’);`

- 随机取出10条数据
  - `SELECT * FROM users order by rand() LIMIT 10` 效率低
  - `SELECT * FROM users WHERE id >= ((SELECT MAX(id) FROM users)-(SELECT MIN(id) FROM users)) * RAND() + (SELECT MIN(id) FROM users) LIMIT 10` 效率高很多
